摘要：

Branche旨在打造一個語義化的隱私DID協議，以實現更高價值的用戶隱私保護和數據交易。本白皮書將詳細介紹Branche的技術架構、用戶畫像生成、數據授權以及權益獲得等方面的內容。

Branche的核心技術包括語義化的隱私分散式識別（DID）協議和AI瀏覽器插件。通過DID協議，Branche將實現去中心化的數據管理，提供更高程度的隱私保護。AI瀏覽器插件則能幫助用戶自動抓取自己的交互行為和知識圖譜，進一步形成自己的用戶畫像。

在Branche中，用戶可以通過零知識證明（ZK）授權自己的數據，從而獲得一定的權益。這種數據授權方式既保證了用戶數據的隱私，又能讓用戶從中受益。

總之，Branche致力於為用戶提供一個高度隱私保護、去中心化且具有潛在價值的數據引擎。

---

1. Branche的愿景和目标是什么？
    - Branche旨在一個語義化的隱私DID協議，希望幫助用戶**重奪數據的自主權，選擇權**，在Branche希望打造的世界裡，每個人都在真正意義才把握了自己的數據，每個人都可以選擇是否授權自己的數據，也可以隨時隨地收回數據權限，並且通過授權數據獲取權益。
    - 在個人層面，幫助用戶把自己的數據形成一個**以個人為中心的AI助手**（第二大腦，或稱VA），以用戶自己定義的標準下，幫助用戶處理訊息推薦，訊息過濾，訊息處理等以往被大企業把控，無法個人定制但往往最影響個人認知的自主權服務。
    - 並且在我們的構建的底層數據協議下，將零知識證明應用帶入web2世界，打造無感web3，數據即身份的語義網，通過零知識證明打造**新的社會契約**，降低信任成本、驗證成本和履約成本，最終成為network state。
2. Branche的核心优势和特点是什么？
    - Branche協議的核心优势是在於三大特點：「**語義化，零知識，無許可**」，我們正在打造一套互聯網的協議，具體意義和特點如下：
        - 語義化
            - Branche將每個用戶的數據語義化，即可以用自然語言表達一個具體用戶的本體描述，以及其行為邏輯，將其在向量數據中的存在語義化，未來數據被調取時址可通過自然語言描述成具體的畫像，提高數據的可讀性，擴展性以及可用性，使**數據成為語言一樣**，獨立抽離於所有生態（原生跨鏈），同時存在在所有生態當中。
        - 零知識
            - 所有的用戶身份的組成都是通過一套去識別化，非指向性，隱私保護的數據架構所實現的，用戶可以隨時調用自己的數據用於身份自證，社交信任搭建，知識證明等，證明自身的數據；通過零知嵌入確保數據的主權，未來用戶甚至可以通過零知語言模型來證明自己的數據，打造「**自動化的信任**」。
        - 無許可
            - 在Branche協議下所有的交互都是原生並且無許可的，數據本身獨立於任何存在，以did檔案型式存在於任何的存儲空間之中，用戶可以只在本地保存，也可以使用代理存儲，或中心化託管；用戶可以在任何地方隨時隨意調取自己的數據證明，無需任何中心化服務商的許可，證明及驗證自己的身份。
    - Branche AI的核心优势是在於三大特點：「**個性化，自主性，通用性**」，我們正在打造用戶自己的AI，具體意義和特點如下：
        - 個性化
            - Branche將用戶的AI視化用戶自己本身意識的延伸，用戶通過使用將自己的意圖及知識背景帶給AI，在日常使用可以讓AI通過第二大腦記憶中將一些用戶使用習慣提供個性化服務如：自定義推薦算法，過濾等，幫助用戶從企業手中拿回自己的選擇權。
        - 自主性
            - Branche AI本身獨立於任何的大語言模型服務，在用戶選擇下可以使用任何的語言模型（甚至未來的本地模型）啟用Branche AI，無需許可，用戶本身把握了Branche AI的所有組成部分，可以完全自主操作Branche AI作為自己的助手，成為自己的代理。
        - 通用性
            - Branche AI採用了語義化的行為數據及知識圖譜的解析算法，將LLM的泛代能力應用至用戶日常的數據流中，實現跨平台的泛化能力；未來甚至可以通過接入智能設備（ocr/多模態），解決被限制的手機端、現實場景裡無法有效產生證明的問題。
3. Branche如何实现去中心化的数据引擎？
    - Branche協議的數據引擎通過使用ZK技術設計了一套去中心化的鏈下數據引擎，通過將每一筆數據did化，通過snarky將數據產生證明上傳至mina，實現 1. 輕量級 2. 隱私應用 3. 鏈下智能合約，並且通過zk將原數據抽象化，去識別化；在第三方調用數據時，所有數據的主人將無法被查詢，只能確保數據是有證明的，在數據引擎內，數據可以被任何人查詢（公開數據），但數據本身獨立於任何個體，無法從數據指向某個具體的用戶，以保護用戶的隱私。
    - 例子：當一個廣告投放者想找到「在中國，女性，web3」畫像的用戶數據時，他只能知道這些數據是有歷史證明的(zkPoH)，而且是其主人是存在的，其後的交互也是可以通過證明確認交互對象就是數據的所有人，但他無法知道對方是「誰」，而且在觸達到對方之前是不需要付費的(zkPoD)，實現了一種全新的透明但隱私的數據引擎。
4. Branche的技术关键组件有哪些？
    - Branche的核心架構由「Apps，DataPod，PKM，DMP，ZK-Provider，AI-Provider，Extensions」組成分別負責以下功能：
        - Apps
            - 其中包括由Branche官方開發的原生應用，如我們第一個產品：**AI瀏覽器插件**幫助用戶自動抓取自己的交互行為和知識圖譜，形成自己的用戶畫像；以及由開發者社區或第三方開發者開發的應用。
            - Branche 未來想開發的應用（名字只是暫定）：
                - **zkHandShake**：基於zk將兩個人的數據集對比，找出overlaps的應用；典型例子是社交掃碼即可以獲取雙方共同好友/共同興趣/共同行為。
                - **zkDSP**：基於zk的數據買方平台，幫助廣告投放，廣告撮合，精準找到用戶，並且證明用戶已經觀看廣告，但不曝露用戶隱私。
                - **zkJob**：基於零知的求職/招聘撮合應用，自動配對適配的工作/求職者。並且通過零知驗證知識背景CAPTCHA，排除簡歷造假。
            - Branche鼓勵開發者通過Branche協議開發的任何應用，通過將隱私數據擴建到更多的應用場景，Branche在未來會推出更多**開發者支持以及獎勵**。
        - DataPod
            - Branche原生的數據存儲容器，用於用戶自身的數據管理，權限管理，授權簽名等，DataPod本身同時作為用戶驗證身份的工具，提供一系列與應用交互以及數據調用，其存在意義類似AA-SCW (for data)的存在，幫助用戶真正意義上自主管理自己的所有數據。
        - PKM
            - PKM(Personal knowledge management) 主要的功能在於用戶的資料記憶提取及indexing，體現在於用戶的個人知識庫，第二大腦以及知識管理。未來用戶可以授權自己的數據作為開放給第三方的知識庫/機器人，給予其他用戶contextual knowledges，通過授權自己的知識產生收益。
        - DMP
            - Branche DMP 數據引擎本身作為一種鏈下存儲協議，由以下元素組成：
                - 數據處理模塊：所有數據都會在用戶端通過AI-Provider導入，並且經過w3c compatible did 的data pipeline存入向量數據庫，以及與dataPod交互進行個人數據的crud。
                - 分佈式向量數據庫：分佈式向量數據庫由不同節點（thema）組成，thema是指不同的數據主題庫，可以理解為每一個節點本身都具備一個主題，比如程序員節點收錄了程序員相關的數據，杭州節點收錄了杭州相關的數據，如此的數據庫可以由策展人（curator）運營部署，收集並構成不同價值群體的收錄庫，當然，請求者可以跨越多個節點進行查詢。
                - 數據服務API：開發者可以於任何節點查詢所有人的公開數據，並且基於數據進行任何開發/分析，並且接入服務開發基於Branche生態的應用。
        - ZK-Provider
            - 得益於Mina ZkApps的支持，Branche生態的應用可以在任何鏈下環境中運行並確保隱私及數據真實性；Zk-Provider作為一種獨立的存在，支持鏈下智能合約與Branche生態內的數據交互，未來我們將會為這部分作更多說明。
        - AI-Provider
            - 用戶在使用Branche生態應用時，需要接入LLM服務才能有效地使用語義化功能，用戶可以選擇「本地，官方，第三方」三種方式接入模型，目前我們正在研究大語言模型加密運算(embeddings cryptography)相關的技術及論文，確保用戶的隱私數據在使用大模型時保持安全及不會被洩漏。如果你在這方面有所研究，歡迎與我們聯繫 contact@branche.ai。
        - Extensions (Ecosystem)
            - 在Branche生態內，所有組件都是模塊化的，用戶可以基於生態內搭建Extensions，在原生態基礎上搭建更多數據生態擴展 ，Branche鼓勵開發者通過Branche協議開發的任何擴展，為隱私數據提供更多底層擴展，Branche在未來會推出更多**開發者支持以及獎勵**。
5. Branche如何确保用户隐私和数据安全？
    - Branche 是一個開放的數據協議，通過零知識證明確保用戶隱私和數據安全，在協議內的數據均經過行業內專家，專業代碼審核機構驗證，在協議層面確保代碼質量以保障用戶數據的安全。而然，作為一個無許可協議本身，用戶的不當操作將無可避免造成數據洩漏的問題，我們通過用戶抽象成每一個化身，確保哪怕數據洩漏，數據本身亦無法指向某特定用戶。
    - Branche 開發者生態亦計劃增加Bug Bounty計劃，與開發者共同打造更安全，更隱私的數據協議，Branche將為提供Bug回報以及安全優化的開發者提供相應的獎金，致力保護用戶的數據，如果你對於Branche的安全有甚麼建議，歡迎與我們聯繫 security@branche.ai。
    - 我們一直十分重視前沿的密碼學技術，以及其相關的技術落地，如果你有興趣加入branche，參加最前沿的ZK, TEE, 向量加密等應用開發，歡迎與我們聯繫 hr@branche.ai。
6. Branche的AI浏览器插件如何帮助用户抓取交互行为和知识图谱？
    - Branche的AI浏览器插件作為Branche的第一個PoC產品，目的是為用戶展示Branche的可能性。Branche AI插件通過實時幫助用戶爬取瀏覽器內的關鍵訊息（Html，DOMevents，Content）進行解析，並且通過LLM提取關鍵交互行為數據以及知識圖譜，我們將一系列常用的互聯網平台解析標準化，並將在未來提供開發者生態用戶作為策展人（curator）提供更多網站的解析，截取更多關鍵訊息，幫助我們設置更多的埋點，並參與數據收益分享。
7. 自主身份画像的作用和价值是什么？
    - 個人層面：所有大型web2的免費互聯網產品本質都是通過免費讓用戶使用，獲取其數據價值，並將並且用戶畫像賣向B端獲取利潤，所以用戶並沒法獲取自己數據的所有權。在用戶的角度，獲取自己的身份畫像可以建立自己的信用以及數字身份，作為自己的數據認證，通過將身份畫像（數據）授權獲取更多服務與權益，在沒有第三方把控個人數據下自主控制自己的數據。
    - 商業層面：以往廣告投放商或生產者由於不把握流量（與消費者直接交互）的手段，往往要往大型流量平台中通過付費獲取曝光，用戶定位愈精準，費用愈高。但流量平台把握了數據的話語權，廣告投放商往往無法確定自己的投放是否合理，往往只是治標不治本的交「保護費」。自主身份画像有助商業在去平台化後不需要再交「保護費」，自主與用戶交易，增加確定性與價值流通。
    - 社會層面：Branche認為，自主身份画像與隱私能讓更多人願意分享自己的數據，更多數據將為社區帶多更多確認性，為社會創造更多價值。當更多人擁有了自主身份画像，將大大促進溝通效率，降低信任成本、驗證成本和履約成本，作為新的社會契約範式的原生底層數據，其價值在於能夠將以為人類需要通過主動行為重覆建立信任的過程自動化，將web3向trustful（信任）→trustless（無信任）→trustless trust（無信任的信任）的未來進發。未來我們將在Programmable Trust方向進行更多探索，增加協作效率。
    - 自主身份画像有助用戶創建用戶的數字身份，獨立存在於任何平台之中，不被任何平台把控數據；在自主身份画像愈來愈元善的語義化生態內，將支撐更多以往「線下／低效」的驗證場景。
8. 如何通过零知识证明（ZK）授权用户的数据，以实现数据安全分享？
    - 使用零知識證明（ZK）技術可以實現數據安全分享，以授權訪問特定數據而不需要共享整個數據集。用戶通過生成VCs可以證明自己擁有特定的身份或屬性，允許用戶選擇性披露要共享的特定數據，而不必共享整個身份。ZK技術使得用戶能夠證明自己有權訪問某些數據，而無需向第三方揭示這些數據的內容。綜合使用這些技術，可以授權用戶訪問特定數據而不必泄露整個數據集。
9. 用户如何通过授权自己的数据获得权益？这些权益有哪些？
    - 授權本身用一句話來形容就是：「谁（Who）可以对什么资源（What）进行什么操作（How）」。我們通過RBAC模型，將支持用戶開建不同的「分身（角色）」，並通過語義描述形容該分身的所屬擁有的數據，並設定該分身的數據授權給誰，或者設定自動規則；開發者也可以通過智能合約在服務中請求數據，並在用戶授權後給予獎限/權限（更多：zkOauth，zkPoD）。
    - 權益：在早期Branche獎為高質量的數據生態行為給予代幣獎勵，在用戶簽署Branche Everlast合約後，所有數據未來的價值將有10%用於Branche生態的獎勵池中。
10. Branche的生态系统和合作伙伴有哪些？
    - Branche的目前屬於早期階段，技術選擇以及生態系統並未有具體定奪；我們目前開放與任何生態，Branche也將大大提高擴展性，在未來適用於更多生態；目前Branche已經與數十家Web3項目合作，包括但不限於： @north [填一下合作方] ，在未來共同搭建Branche生態以及數據私隱引擎。
    - Branche致力於打造一個開放、隱私、無感知的web3數據引擎，降低web2用戶的進入的成本，如果你有興趣與我們合作，歡迎聯絡 contact@branche.ai。
11. Branche的治理模型和社区参与如何运作？
    - Branche的治理體系主要由兩大部分組成：Branche Labs和Branche DAO，Branche Labs由Branche的創始人，核心開發者，支持者組成的核心團隊，負責Branche的早期所有決策，開發，運營等；Branche DAO為Branche未來希望在生態建設的過程中，把握Branche生態核心治理權的組織，由社區決策Branche的未來。
    - Branche DAO將為未來的協議定價、金庫、補助金、激勵等進行決策與投票，以確保Branche的永續運營（Branche Everlast），Branche DAO將為協議內的不同用戶設置不同的門檻，通過篩選與投票選取代理，Branche DAO社區內的任何用戶都可以發起提案。
    - Branche的核心交易所合約將由Branche Labs官方多簽地址Deploy，並設計timelock；Branche Labs將邀請社區核心增與者成為多簽成員。
    - 關於Branche Everlast： Branche Everlast是一項由Branche Labs發起的治理合約，邀請用戶將他們的數據提照Exponential Decay分享給Branche；在未來數據所產生的部分收益將用於支持Branche生態的永續性以及流動性激勵，核心內容包括：decay rate, dynamic drip, detention pool。
        - Decay rate：用戶可以選擇不同的Decay Rate，可以理解為半衰期，在期限內與Branche分享數據收益權。
            
            ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/00f001a0-4111-4050-9134-cd3ede679202/Untitled.png)
            
        - Dynamic drip：由於市場的動態以及市場熱度的調節，Dynamic drip將自動調節降低數據價格的過份波動，確保市場的穩定。
            
            ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/ee704907-3514-4320-a8a8-9958ee7dddc5/Untitled.png)
            
        - Detention pool： Detention pool為一個專門針對於Branche永續Incentive的一個激勵畜洪池，通過吸引社區分享收益（自願型稅收），作為針對未來Branche的激勵預算；Dentention同時有作為市場自動調節的畜洪功能。
12. Branche的路线图和发展计划是什么？
    - Branche的核心路線圖如下，Branche核心路線有四大領域「DevEco, Community, Growth, Buidl」，DevEco將通過社區開源計劃以及Bounty推進生態開發，社區將吸引更多人加入Branche協議並提供貢獻，增長部分將服務於所有Branche的推廣運營業務發展，Buidl的重點在於打造Branche Protocol的核心技術，技術開發，分佈式架構以及協議標準。
    - Branche計劃打造一個多線程發展的生態，打造一個共同的價值理念符號，並吸引更多人加入建設，如果你有興趣加入我們，歡迎關注我們的最新動向，Branche希望打造的是新的共聯網范式，而非”another useless web3 project”；Branche主義”Branchism”固名思義是分支主義，我們希望是以一種多樣化，個性化的形式存在，如果你想了解更多Branche的理念，歡迎閱讀我們的Blog。
13. 如何在Branche上构建和发布去中心化应用（dApps）？
    - Branche並非一個Layer 1公鏈，而是一個數據協議，所以任何開發者都可以通過利用Branche協議的技術以及開發工具進行開發，並發佈自己的dApps。Branche的應用有脫鏈合約，零知驗證，自主數據服務等特性，開拓出一種全新無縫(Seamless) web3應用的可能性；開發者可以通過Branche協議基礎上構建自己的場景應用以及服務，共建更完善的隱私數據生態，如果你想了解更多Branche的開發工具，歡迎瀏覽Branche docs。
14. Branche面临的挑战和潜在风险有哪些？
    - Branche在打造的是一個沒有壟斷的數據生態，理所當然會面臨很多困難的挑戰與風險。當中的最大挑戰我們認為是「技術」與「妥協」：Branche面臨的技術困難有很多，分別在 ZKP, TEE, MPC, P2P, DID, DMP, LLM, ZKML等技術領域都有共不同的困難以及待攻破的技術細節，我們認為我們應該堅持做難而正確的事情；
    - 但在妥協方面我們認為是更具挑戰的存在。眾所週知，Web2互聯網的的本質就是賣用戶的數據營利，Branche想做的事情，無異於打破「舊世界」的所有模式，理所當然道路是十分艱難的，任重而道遠。在我們的道路上可見得是佈滿荊棘，無論是面對合法化的隱私處理，或者web2數據巨頭的圍追堵截，都在我們可見的未來中，是必然會遇見的挑戰，理所當然branche的路上也必定要為這些困難有所妥協。
    - 我們認為，世界是一點點的被變好的，哪怕我們只把世界從噁心那一端拉回來一點點，也是我們希望可以做到的，哪怕做出來的東西並不像我們想的那麼完美，所謂「政治是*妥協的藝術*」。我們不清楚我們是否能稱Branche為一種新形態的革命，或是只是一個理想主義的笑話，這將由未來書寫歷史的人（或AI）所決定；Branche的潛在風險可遇見是十分之多的，與之相對應是其所描繪的美好願景。
15. Branche如何与现有的Web3项目和解决方案相比较？
    - 由於目前市面上並沒有與Branche完全對標的項目，所以以下將以DID以及AI賽道作比較，當然Branche並不止是AI DID的項目。
    - DID賽道目前的核心由三類項目組成：1. 開源理想派 2. web3應用派 3. web3技術派。
        1. 開源理想派：由Solid(Inrupt)為首的w3c派DID項目，其場景十分有限，技術老舊，欠缺創新性以及落地能力，只能服務於舊生態。
        2. web3應用派：目前web3有很多聲勢浩大的DID項目，但大多數都是做域名，做活動平台，做身份聚合，做PFP的，通過空投預期營運用戶數量，並未真正達到PMF。並沒有幾個是從身份數據技術本身去切入應用場景的。
        3. web3技術派：目前我們認為在技術方面做得特別好的項目為zCloak，其zkid及validid均是零知憑證的技術實現上十分好的例子。
    - AI賽道目前主要都在做LLM以及基於GPT的應用，前者的重點在於模型層面的創新/重造，後者在於使用現在的接口/開源模型構建使用場景。
        - 我們認為我們在做的是LLM更加底層的協議，在可預見的將來，LLM一定是本地版+雲服務雙線並行的，而且在用戶本地必定需要更多與用戶本身的context以及taste adjustment，如果把LLM比喻成大腦的語言邏輯能力，我們做的是記憶能力以及第二大腦，即外接大腦自動化的部分。
        - 至於對比基於GPT的應用，我認為目前哪怕是再多用戶的應用，也是沒有壁壘的；大多數都只是套殼以及一些很流量化的服務，這些需要的滿足成本很低，沒有甚麼競爭門檻，我們看到跑出來大量用戶的，其實本身都是白嫖/嘗鮮者居多。
        - 我們branche在AI方面強調的是個性化AI以及數據自主權，從大企業的利潤導向的企業智能，變成為每個獨立個體服務的自主型AI助手，其AI的重點在於以個人的價值出發，強調每個人都有使用自定義的AI的權利，所以我們更希望開發模塊化可組合個性化的AI引擎。

---

1. 封面
    - Branche的標誌和名稱
    - Web3白皮書的標題
    - 日期和版本號
2. 摘要
    - Branche的目標和特點
    - 去中心化數據引擎的重要性
    - Branche的未來
3. 緒論
    - 現有的中心化廣告數據的問題和局限性
    - Branche的解決方案和潛在優勢
    - Branche的目標市場和用戶群
4. Branche技術架構
    - 整體技術架構概述
    - DID協議的作用和應用場景
    - 去中心化數據引擎的實現方式
    - AI瀏覽器插件的功能和設計
5. Branche的用戶畫像生成
    - 用戶交互行為和知識圖譜的收集方法
    - 用戶畫像的生成和更新機制
    - 用戶數據的隱私保護策略
6. 數據授權和權益獲得
    - ZK授權的運作原理及其在Branche中的應用
    - 用戶如何通過數據授權獲得權益
    - 可能的權益類型和價值體現
7. 應用場景和案例
    - 應用場景分析和示例
    - Branche在不同行業和市場的應用潛力
8. 路線圖和未來發展
    - Branche的短期和長期目標
    - 預期的技術進展和市場拓展策略
9. 團隊介紹
    - 團隊成員的背景和專長
    - 顧問和合作夥伴的介紹
10. 結語
    - Branche的核心競爭力和價值主張
    - 鼓勵投資者和用戶加入Branche生態

附錄

- 參考文獻和相關連結
- 技術細節和詳細說明（可選）封面

---

1. 封面
    - Branche的標誌和名稱
    - Web3白皮書的標題
    - 日期和版本號
2. 摘要
    - Branche的目標和特點
    - 去中心化數據引擎的重要性
    - Branche的未來
3. 緒論
    - 現有的中心化廣告數據的問題和局限性
    - Branche的解決方案和潛在優勢
    - Branche的目標市場和用戶群
4. Branche技術架構
    - 整體技術架構概述
    - DID協議的作用和應用場景
    - 去中心化數據引擎的實現方式
    - AI瀏覽器插件的功能和設計
5. Branche的用戶畫像生成
    - 用戶交互行為和知識圖譜的收集方法
    - 用戶畫像的生成和更新機制
    - 用戶數據的隱私保護策略
6. 數據授權和權益獲得
    - ZK授權的運作原理及其在Branche中的應用
    - 用戶如何通過數據授權獲得權益
    - 可能的權益類型和價值體現
7. 應用場景和案例
    - 應用場景分析和示例
    - Branche在不同行業和市場的應用潛力
8. 路線圖和未來發展
    - Branche的短期和長期目標
    - 預期的技術進展和市場拓展策略
9. 團隊介紹
    - 團隊成員的背景和專長
    - 顧問和合作夥伴的介紹
10. 結語
    - Branche的核心競爭力和價值主張
    - 鼓勵投資者和用戶加入Branche生態

附錄

- 參考文獻和相關連結
- 技術細節和詳細說明（可選）
    - Branche的標誌和名稱
    - Web3白皮書的標題
    - 日期和版本號